아신 여러분 안녕하십니까
지난 시간에는 제가 아이폰 4팀
시리즈에 대해서 좀 설명을 드렸는데요
애플이라는 회사에 대해서 좀 잘
아신다 그러면
결국
애플이라는
회사는 하나의 디바이스를
절대 독자적으로 내놓지 않아요 다
연결되는 겁니다
그러니까 아이폰 하고 아마
새로 나올
애플 XR
원래는 vr이라 그랬는데
백살이라고 요즘은 이야기하더라고요
그리고 애플 AR 그리고 이제 에어팟
그죠 이어폰 그리고
애플 워치 이런 것들이 다 연결이
되게 해서 그 생태계 안에서 머무르게
하는 거고요 그리고 결국 자동차
자동차에서도
결국 애플의
플랫폼 위에서
진행 우리 애플제국이 다 제공해줄게
다른데 갈 필요 없어 이런 거죠
결국 그러면 우리 애플에 대해서 한번
좀
고민을 해 볼게요
애플은
결국 이제
스마트폰이 기반이죠
스마트폰을 기반으로 해서
계속
디바이스를 확장하고 있습니다
에어팟
애플 워치 같은
웨어러블 디바이스죠
웨어러블로
확장하는 거고 자 웨어러블 디바이스
측면에서 애플 xr이 처음 나오는
거죠
XR 혹은 이제 VR
참고로 vr하고 ar이 차이점이 뭔지
아시죠 이렇게 안경을 썼는데
앞에 보이면 ar이고요 증가 현실이고
앞이 디스플레이만 보이면 vr입니다
어쨌든 이제 vr인데 요즘에
용어를
용어를 계속 오버 스피커로
스탠디드 리얼리티라고 해서 확장
현실이라고 하는데 그리고 이제 애플카
애플은 우리 그냥 스마트폰 업체라고
생각하시면 안 돼요 플랫폼 업체입니다
플랫폼 업체고요
플랫폼 업체인데 결국 디바이스를
굉장히
중요하게
끌고 가는 회사라는 건 아시겠죠
애플카라는 것도
결국 디바이스 하나에요
그러면
플랫폼 업체들 가장 큰 고민이 뭘까요
자 우리 사용자들의
일과 중에서
플랫폼 업체들이 남아있는 유이한
유이한 사용시간이 있어요 그게
운전하는 시간하고요 하루에 한두 시간
운전하는 시간 하고요 잠자는
시간이에요
잠잠 시간 8시간
잠자는 시간에 이걸 어떻게 하지
아세요
요거는 사실 일론 머스크가 굉장히
많이 하고 있어요
돼지 뇌에다가요
칩을 심어 가지고
뉴럴링크라는 회사에서
그러면 나중에는
꿈속에서
메타버스에 접속할 수도 있어요 이게
사실 웹툰 같은데 보면 이런 것들이
많이 나오거든요 자 요거는 좀
여담이고
결국 운전하는 시간 이게
진짜 불러오셔요
블루오션이에요 자 결국은 애플카는이
자동차 팔아먹으려고
하는 것도 있죠 자동차 팔아먹으려
하는 것도 있지만 더 큰 거는 결국
우리 애플이라는 플랫폼에서 좀 더
머무를 수 있게 우리 애플 제국의
시민들이
다른데 나갈 필요 없이 불편함 없이
다 해결해 줄게 다 연결돼
이런 차원에서 보시면 됩니다 나중에
애플카에서 애플 엑셀로 이렇게
접속할 수도 있어요 자율주행차가 되면
그죠 핸들을
놓게 되는 순간부터
메타버스에 접속해서 일을 하던지
게임을 하든지 뭘 해라라는 거죠
그래서
애플 TV 플러스 같은 것들도 ott
같은 것들도 만드는 거죠
콘텐츠 소비해야 될 거 아니에요
항상 이야기하죠 cpnd
콘텐츠 플랫폼 네트워크 디바이스가
같이 간다는 거고요 이거를 가장
잘하는 회사 중에 하나가 애플 그리고
테슬라라고 생각합니다
자 그러면 우리 애플 xr에 대해서
한번 알아보겠습니다
애플 엑셀은 일단 공개된 것만 보면요
M2 프로세서 혹은
동등한 그
동등 프로세서라고
이야기를 합니다 자이 정도는 돼야지
메타버스가 원활하게 돌아간다는 거고요
그리고 카메라 카메라가 15개
적용된다고 합니다
그리고 두 개의
4K
4K 해상도에 마이크로 OLED
요거는 올레도스라고 하죠
OLED 온 실리콘
온 실리콘입니다
요게 사실은
굉장히
어떤 우리 소재법 산업적인 측면에서는
없던게 생긴 거잖아요 그죠 그래서
요게 가장 좀 주목을 할 만하다라고
볼 수 있는 거고요 없던게 생기는
거니까
신시장에 있는 거니까 그리고 이제
손동작 제스처 같은 것들 유아 ux가
굉장히 좀 남달라지겠죠 지금이죠
메타가 하는 오큘러스 수준의 그것보다
훨씬 더 개선된 그런 것들이 필요하고
그리고 공간 오디오
그리고 시선 추적 자 요거는
카메라에서 담당하겠죠 시선 추적
자 멀미가 어디서 쏠리냐면요
뇌에서 받아들이는 거고 눈에서
받아들이는
시그널 사이에서
간극이 있으면요 요것 때문에 멀미가
쏠리고요 그리고 이제 해상도 우리
우리 마이크로
oled가 한 3,000 ppi 정도
되는데요
기존
스마트폰 같은 경우는 한 500ppi
정도가 한계예요
픽셀폰 인치라고 하는데요 자 요거
가지고 가까이 보면 픽셀이 다 보여서
어지럽다는 거예요 그렇기 때문에 3천
ppi로 해상도가 높아져야 되고
주사율이 기존의 60hz에서 최소한
120hz 그리고 180hz
정도는 돼야지 한다는 거죠
그래서 이런 것들이 다 필요한
기술들이고요 자 그러면 이런 것들을
누가 하게 되냐
새로운 업체가 오는게 아니에요
애플은 항상 기존에 하던 업체들을
활용을 합니다 그래서 뭐 대만의
폭스콘 같은
회사들이 아무래도
완제품 조립을 할 가능성이 높고요
일부 그리고 LG 이노텍 같은
회사들이 카메라를 계속 하게 될
겁니다 그리고
LG 디스플레이 하고
tsmc가 마이크로
oled를 하게 되는 거고요
생산도 하게 되는 거고요 그리고
주사율 딱 이야기하면 우주
일렉트로닉스가 또 떠오를 수밖에 없는
거고요
그리고 이제 rfpcb 쪽은 bh
그리고 이녹스 첨단 소재
이런 기존 업체들이 하게 되는 겁니다
새로운 업체가 돌아서 하게 될
가능성은 굉장히 낮죠 그리고 카메라
폴리도 좀 쪽에서 자화전자 같은
업체들 이런 회사들이 계속
쇠를 보게 되는 거고요 그리고 대다수
장비들 가공 장비는 한미반도체 쪽에서
하게 되는 거예요
자 마이크로 LED 딱 보면
하이브리드
본딩 딱
적용될 것 같죠 그리고
msvp 같은 것들 가공 장비 다
필요할 거고요
EMI 필요할 거고
딱 그냥 보이시죠
자 마이크로 OLED 쪽이 좀
중요할 수가 있어요 아이크로
oled는요 OLED 온 실리콘
결국은
tsmc가 전공정을
처리하고요
후궁정을
LG 디스플레이가 하게 될 것
같습니다
최근에 lg디스플레이가
SK 하이닉스 하고
손을 잡고 요거 하겠다라고 하고 있는
거죠 자 그러면
결국 반도체 업체들이
디스플레이 업체들하고 손을 잡게 되는
이런 모양들이 계속 벌어지게 되는
건데요 왜 그런 그게 필요하냐면
기존의 tft라는게 있잖아요
백플레이인 있잖아요
박막 트랜지스터죠네
그런데 기존에 트랜지스터는 pcb나
아니면 유리 유리 기판에다가 했단
말이에요 왜냐하면 마이크로
30 40 마이크로미터 수준만 되면
됐으니까 그런데
3000ppi까지 되려면
굉장히 작아야 돼요 나중에 나노
사이즈까지 가야 될 수도 있습니다
나노 사이즈까지 가야 될 수도 있어요
그러면 이거를 실리콘에다가 해야 돼요
그죠 반도체 요렇게
웨이퍼 조각 하나 딱 떼가지고
딱 떼가지고 여기에다가 여기에다가
테이프티를 아주
촘촘하게 해서 여기 스위치를 엄청
많이 넣는 거예요 트랜지스터를 많이
넣고 여기다 위에다가
oled를 장착하는 거죠
실리콘에다가 여기다 oled를 계속
정착을 하는 거죠
나중에
8k까지 돼야겠죠 해상도를 계속
높이려면 결국이 방법밖에 없다는 거죠
그러면
실리콘을 누가 해줍니까 이거는
반도체들 파운드리 해줘야 되는
거거든요
그러면
결국 삼성도 그렇고
tsmc도 그렇고 SK 하이닉스도
그렇고 다 결국이 시장에 들어올
수밖에 없다는 거죠
그러니까
vr을 쓰면요 왼쪽 눈 하나 오른쪽
눈 하나
요게 두 개씩 들어가야 되는 거예요
요런 디스플레이가 두 개씩 들어가야
되는 겁니다
왼쪽 눈 하나 오른쪽 눈 하나 그리고
그냥 도미안 디스플레이가 또 앞에
하나 있어요 그냥
요거는 이제 그냥 뭐 fhd급 정도만
되면 될 겁니다
근데 눈앞에 딱 우리
눈앞에까지 있는 거는 결국 4k는
돼야 되거든요 해상도가
요게 이제 실리콘 가지고 해야 되는
거예요 실리콘 가지고 지금 사실
삼성전자 같은 경우는요 어떻게 하고
있냐
ms하고 좀 손을 많이 잡고 있습니다
결국 os는요 삼성은
구글을 쓸 거고 그리고 MS
마이크로소프트하고 굉장히 많은 협력을
하고 있어요 지금 홀로렌즈 같은
경우는
많이 하고 있고요 그리고 마이크로
led하고
투 트랙으로 가고 있어요 마이콜
led하고 OLED 두 개 다 지금
진행을 하고 있습니다 아마 한
23년쯤에 나오지 않을까
그렇게 보고 있어요 그리고 결국
os는 이제 다시 구글 그죠 구글이고
디스플레이는 요런 것들 그리고
홀로그램
뒤질랜드라는 회사의 지분투자한게
있거든요 소니하고 같이
홀로그램 이런 것들까지
하고 있는데 아직까지
애플이 어떻게 나오는지 보고 잘
참고할 것 같습니다
결국 패스트 팔로워 전략이
메타버스 시대에도 잘 먹힐 수 있다
보고 있습니다
우리나라가 할 수 있는
서프라이 체인에서 할 수 있는
거는인지 쪽이에요 카메라나 라이다 뭐
레이다 뭐 이런 쪽으로 할 수 있는데
결국 카메라 쪽이 가장 많이 쓰이겠죠
그리고
라이다 같은 경우는 타이머 오브
플라이트라고 해서 tof 같은 것들이
이미
LG 노텍 같은 데서 한 경험이 있기
때문에
충분히 가능하고요 그리고 이제 폴리드
줌 같은 경우는 1억 할 수 이상
카메라 해상도가 가기 위해서는
필요한 기술이기 때문에 그런 것들이
메타버스 디바이스라든지 아니면
애플카라든지 이런 데에서도 충분히
활용 가능하다는 거
애플은 항상 어떤
특정 기술을 한 개의 디바이스 쓰고
그냥
하는 경우는 별로 없어요 그래서 좀
주목해서 봐야 되고요 그리고
시스템임 패키지 있죠 시스템인 패키지
우리 패키징 기술에서
요게 가장 적극적인 회사가 애플입니다
그죠 시스템 임패키지 대표적인게 애플
워치
이런데도 들어가고요 아이폰에서
들어갑니다 아이폰으로도 들어가는 아마
애플 xr에도 아마 들어갈 거예요
시스템이 패키지를 가장 잘하는 회사가
결국 삼성전기죠 삼성전기하고 LG
이노텍이죠
LG 이노텍
이노텍인데요 자 이거는 이제 제가
예전에 한번 설명 드렸지만 반도체가
이렇게 아래위로 많이 실장이 될
겁니다 그죠
굉장히 많이 실장이 될 거예요
여러 가지 이런 식으로 실장이 될
거예요 여기 하나가 이제 서버
스트레이트 가요
될 건데요
요게 이제 칩간에 그죠
칩 간의 간섭이 일으키겠죠 그러면
emi도 전자파 차폐를 해야 돼요
그죠 차폐 해야 되고 그리고 두께
갈아야죠
얇게 갈아야 되죠
그러면 그라인더
메타그라인더 이런 것들 필요하고요
어떤 회사지 딱 나오죠
그리고 이런 것들이 결국 자동차 애플
칼도 들어가 있고요
애플카는 결국 dcu 기반이잖아요
기존의 mcu 기반이 아니라
dcu 기반이거든요
구체적인 내용은 제가 과거 영상 한번
찾아보시면 도움이 될 것 같습니다
애플카 쪽으로
해서
요거는 이제 테슬라처럼 중앙집중형이기
때문에이 패키지 자체가 굉장히
고도화해서 해야 되거든요 그래서 이런
것들을 많이 쓸 수밖에 없다라는
거고요
그런데서 계속해서 힌트를 찾아가셔야
됩니다 여러분 진짜 메타버스는 이제
같이 시작되는
시장이기 때문에요 2차전지처럼
10배짜리 종목들이 많이 나올 거예요
근데 그게 어떤 종목인지는 앞으로
계속 공부해 나가야 되는 거죠 누가
올라가고 누가 거기서 탈락하고 이런
것도 계속 볼 수밖에 없어요 제가 뭐
여기서 10배 갑니다 어떤 종목입니다
이렇게 하면 사기 밖에 안 되는
거예요 그래서 계속 보셔야 되는
겁니다
검증하고 검증하고
그리고 중요한게 또 있습니다 여러분
메타버스
디바이스도 그렇고요 애플카도 그렇고
결국
애플카 같은 경우 gpu가 자동차에
내장이 될 수가 있겠지만
메타버스는 여러분 안경처럼 써야
되는데요
gpu가 열이 엄청납니다 아시죠
화상 입을 수도 있어요
그러면 어떻게 되겠어요 gpu만 따로
떼서 근처에 놔둬야겠죠 그게 멀티
액세스 엣지 컴퓨팅 mish라는
겁니다 자 그런 것들도 사실은 좀
약간 확장이 될 수 있는 것들이고요
그런 것들도 좀 이제
눈여겨 보시면 좋을 것 같고 그리고
애플
에어팟 하고 애플 워치하고
스마트 태그 같은 것들이
IoT 같은 것들이 어떻게 연결되는지
그런 데서도 좀 많은 관심을
가져보시고요 대표적인게 뭐 거기서
소재를 하는 회사들
RF 부품을 하는 회사들 뭐 그런
회사들 중심으로 좀 찾아보셔도 되고요
거기서 또 배터리들이 다 코인
타입처럼 들어갈 거고
패키지도 보호회로 같은 것들이 또
들어가 있고 그런 것들을 계속 공부를
하셔야 됩니다 그리고
잠망경 카메라는 15개 카메라 중에서
될 수 있을지 없을지 그런 것들도
한번
눈여겨 보시고요 그리고 이게 애플카에
들어가서
적용이 될 수 있을지 그런 것들도
계속 공부해 나가면서 그 회사를
서플라이 체인을 계속 후퇴한 나가는
것도 어떻게 보면 재미라고 하실 수도
있을 것 같아요
여기서
정말
템베가짜리 종목들이 나올 거라고 저는
믿고 있습니다
자 여러분 즐거운 q&a 시간입니다
jm리님이 남겨주셨어요 아주
장문의
댓글입니다
솔더볼에 관한 것인데요 전
플립칩 bg의 증설 기사를 보면서
솔더볼 마이크로 솔더볼의 수혜가 클
것으로 판단하여
덕산 타임메타를 꾸준히 모으고
있습니다 하지만 하이브리드 본딩이
본격화되면
솔더볼 수요가 줄어드는게 아닌가
싶어서 우려가 되기도 합니다
하이브리드 본딩에 의한 솔더볼 영향을
체크하실 수
있을까요라고 남겨주셨어요
항상 이런 이야기를 합니다
솔더 보라고요 마이크로 솔더볼 하고
대표적인 그런 거죠 이제 3D
패키징에 대한
고민 때문에 그런 건데요 예를 들면
그런 거죠 hbm 같이
hbm 하이밴드에서 메모리처럼 아니면
최근에 이제 제노아 AMD 제노와의
적용된
요건 이제 서버 cpu죠
3D v캐시
자 요런 기술들이 있는데 요게
하이브리드 본딩입니다
그런데 hbm은 아직은 마이크로
솔더볼 써요 그러니까 이렇게
칩들이 이렇게 수직으로 작성이
되잖아요
케이스 부를 연결이 되지만
그런데요 마이크로 솔더볼이 없어지면
좀 더 더 칩 터치 커뮤니케이션이 더
원활하게 될 수 있다는 거죠 그래서
하이브리드 본딩을 쓰는 건데요 자
중요한게
그러면 여기 시장은 중문 거냐라는
건데요 아닙니다
그렇지는 않습니다 왜냐하면 하이브리드
본딩 장비 자체가요 배씨라는 배신한
업체가 독점하고 있고요 여기 장비
업체가
tsmc 쪽만 담당하게도 지금
버거워요 그래서 여기를 한미반도체가
치고 들어가려고 하는 거고요
장비가 이게 몇 대가 되는데 얼마 안
되는데 이게 얼마
패키징 시장이 큰데 이걸 다 대체를
할 수가 있겠어요 그리고 이런 것들은
2종 칩 간의 패키징이기 때문에요
아주
고급 칩은 하이브리드 본딩을 쓰더라도
그 밑에 뭐 메모리라든지 좀 더
떨어지는 책들은 다 마이크로 솔더볼
솔더볼 쓸 수밖에 없습니다 여러분
그래서
삼성의 h큐브 것처럼
h큐브처럼 이런 것들을 보면 방석에
방석을 깔아서 막 이렇게 올리잖아요
우리 주상복합처럼 그죠
그렇게 하는 이유가 결국은 모든 것을
다 하이브리드 본딩을 하면 비용을
감당할 수가 없습니다
그렇기 때문에
그렇게 걱정 안 하셔도 될 것
같습니다
덕산 타이메탈 같은 경우는 충분히
경쟁력 있는 회사이기 때문에
계속해서 공부하시면서 모아가는 것도
나쁘지 않다고 생각하고 있습니다
여러분 오늘
영상 도움이 되셨죠 우리
애플이라는 회사가 정말 전 세계
it 산업을 리딩하는 플랫폼을 사기
때문에
애플의 변화를 통해서 여러분의 많은
투자 아이디어들을 얻을 수가 있습니다
저는 그래서
항상 f라고 테슬라의 변화 흐름은
주목해서 봐야 된다고 생각하는
편이거든요
항상 좀 그런 것들은 투자 아이디어
차원에서도 많은 관심을 가져보시는
것들도 좋을 것 같습니다 자 오늘
영상이 마음에 드셨다면요 좋아요 구독
알림 댓글 많이 좀 남겨 주시고요
투자에 대한 판단은 여러분들이 직접
하셔야 됩니다
타이밍이나 종목 추천은 다른 채널에서
충분히
참고하시길 바라겠구요 여기는
여러분들이 공부하는 알려드리는
지식을 알려드리는 그 정도로
생각하시면 좋을 것 같습니다 자 저는
다음 시간에 뵙겠습니다 안녕
[음악]